Cuando me despierto, el otro lado de la cama está frío. Estiro los
dedos buscando el calor de Prim, pero no encuentro más que la basta
funda de lona del colchón. Seguro que ha tenido pesadillas y se ha metido
en la cama de nuestra madre; claro que sí, porque es el día de la cosecha.
Me apoyo en un codo y me levanto un poco; en el dormitorio entra
algo de luz, así que puedo verlas. Mi hermana pequeña, Prim, acurrucada
a su lado, protegida por el cuerpo de mi madre, las dos con las mejillas
pegadas. Mi madre parece más joven cuando duerme; agotada, aunque no
tan machacada. La cara de Prim es tan fresca como una gota de agua, tan
encantadora como la prímula que le da nombre. Mi madre también fue muy
guapa hace tiempo, o eso me han dicho.
Sentado sobre las rodillas de Prim, para protegerla, está el gato más
feo del mundo: hocico aplastado, media oreja arrancada y ojos del color de 
un calabacín podrido. Prim le puso Buttercup porque, según ella, su pelaje
amarillo embarrado tenía el mismo tono de aquella flor, el ranúnculo. El
gato me odia o, al menos, no confía en mí. Aunque han pasado ya algunos
años, creo que todavía recuerda que intenté ahogarlo en un cubo cuando
Prim lo trajo a casa; era un gatito escuálido, con la tripa hinchada por las
lombrices y lleno de pulgas. Lo último que yo necesitaba era otra boca que
alimentar, pero mi hermana me suplicó mucho, e incluso lloró para que le
dejase quedárselo. Al final la cosa salió bien: mi madre le libró de los
parásitos, y ahora es un cazador de ratones nato; a veces, hasta caza
alguna rata. Como de vez en cuando le echo las entrañas de las presas,
ha dejado de bufarme.